I guess the story actually has to start
أعتقد أن القصة تبدأ
maybe back in the the 1960s,
ربما في الستينات،
when I was seven or eight years old,
عندما كنت أبلغ السابعة أو الثامنة من عمري،
watching Jacques Cousteau documentaries on the living room floor
و أشاهد أفلام "جاك كوستو" الوثائقية ،جالساً على أرضية غرفة المعيشة
with my mask and flippers on.
مرتدياً قناع و زعانف الغوص.
Then after every episode, I had to go up to the bathtub
و بعد كل حلقة، كنت أذهب إلى المغطس
and swim around the bathtub and look at the drain,
و أعوم فيه ناظراً لأسفل ناحية المصفاة،
because that's all there was to look at.
لأنها الشئ الوحيد الموجود بأسفل.
And by the time I turned 16,
و عندما بلغت سن السادسة عشر،
I pursued a career in marine science,
سعيت لدخول مجال العلوم البحرية،
in exploration and diving,
في الإستكشاف و الغوص،
and lived in underwater habitats, like this one off the Florida Keys,
و عشت في أماكن تحت الماء، كهذا المكان بالقرب من ساحل فلوريدا كيز،
for 30 days total.
لمدة ثلاثين يوم.
Brian Skerry took this shot. Thanks, Brian.
برايان سكيري هو من أخذ تلك اللقطة. شكراً، برايان.
And I've dived in deep-sea submersibles around the world.
و قد نزلت في غواصات أعماق البحار في أماكن حول العالم.
And this one is the deepest diving submarine in the world,
و تلك الغواصة، هي الوحيدة التي تغوص لهذا العمق في العالم
operated by the Japanese government.
تديرها وتموّلها الحكومة اليابانية.
And Sylvia Earle and I
وكنا، سيلفيا إيرل و أنا
were on an expedition in this submarine
في رحلة إستكشافية على متن تلك الغواصة
20 years ago in Japan.
منذ عشرين عاماً في اليابان.
And on my dive, I went down 18,000 feet,
و اثناء غوصي، نزلت إلى عمق 18.000 قدم،
to an area that I thought
إلى منطقة إعتقدت أنها ستكون
would be pristine wilderness area on the sea floor.
بِكر نقيّة مليئة بالحياة البرية في قاع البحر.
But when I got there, I found
و لكن عندما وصلت إليها، وجدت
lots of plastic garbage and other debris.
الكثير من النفايات البلاستيكية و غيرها من القمامة.
And it was really a turning point in my life,
و كانت تلك حقاً نقطة تحول في حياتي،
where I started to realize
حيث بدأت أُدرك أن
that I couldn't just go have fun doing science and exploration.
لا يمكن أن أستمر عابثاً مستمتعاً بالعلم و الإستكشاف؛
I needed to put it into a context.
يجب أن أجعل لعملي مغزىً.
I needed to head towards conservation goals.
يجب أن أتجه نحو أهدافٍ حمائية.
So I began to work
لذا بدأت العمل
with National Geographic Society and others
مع مجموعة ناشيونال جيوجرافيك و غيرها
and led expeditions to Antarctica.
و قُدت رحلات إستكشافية للقطب الجنوبي.
I led three diving expeditions to Antarctica.
تزعمت ثلاث رحلات غوص إستكشافية للقطب الجنوبي.
Ten years ago was a seminal trip,
منذ عشرة أعوام، كنا في رحلة أولية،
where we explored that big iceberg, B-15,
حيث إستكشفنا هذا الجبل الجليدي الضخم، بي-15،
the largest iceberg in history, that broke off the Ross Ice Shelf.
وهو اكبر جبل جليدي في التاريخ، قد إنفصل عن مسطح "روس" الثلجي.
And we developed techniques
و قمنا بتطوير أساليب
to dive inside and under the iceberg,
للغوص داخل و أسفل الجبل الجليدي،
such as heating pads on our kidneys
كألواح حرارية لتدفئة الكلى ، مثلاً
with a battery that we dragged around,
مزودة ببطارية نقوم بحملها معنا،
so that, as the blood flowed through our kidneys,
بحيث كلما يتدفق الدم خلال الكلى،
it would get a little boost of warmth
يأخذ دفقة صغيرة من الحرارة
before going back into our bodies.
قبل أن يعود ليمر خلال باقي الجسم.
But after three trips to Antarctica,
و لكن بعد ثلاث رحلات للقطب الجنوبي،
I decided that it might be nicer to work in warmer water.
قررت أنه قد يكون من الأفضل أن أعمل في مياه أكثر دفئاً.
And that same year, 10 years ago,
و في نفس ذاك العام، منذ عشرة أعوام،
I headed north to the Phoenix Islands.
إتجهت شمالاً نحو جزر العنقاء (فينكس).
And I'm going to tell you that story here in a moment.
و سأحكي لكم تلك القصة بعد دقيقة.
But before I do, I just want you to ponder this graph for a moment.
و لكن قبل أن أفعل ، أريدكم فقط أن تتأملوا هذا الرسم البياني لوهلة.
You may have seen this in other forms,
ربما قد رأيتم هذا بأشكال أخرى،
but the top line is the amount of protected area
و لكن أعلى المنحنى يُمثل كمية المناطق المحمية
on land, globally,
من الأراضي، عالمياً.
and it's about 12 percent.
وهي حوالي 12 بالمائة.
And you can see that it kind of hockey sticks up
و يمكنكم ملاحظة كيف تبدأ في الإنحناء كعصى الهوكي
around the 1960s and '70s,
حول الستينيات و السبعينيات.
and it's on kind of a nice trajectory right now.
وهي تأخذ مساراً جيداً في الوقت الحالي.
And that's probably because
و هذا في الأغلب نتيجة
that's when everybody got aware of the environment
لزيادة وعي الجميع بأمور البيئة
and Earth Day
و عن يوم الأرض.
and all the stuff that happened in the '60s with the Hippies and everything
و كل ما حدث في الستينيات مثل الهيبيز و خلافه
really did, I think, have an affect on global awareness.
كل ذلك، في إعتقادي، كان له تأثير على الوعي العالمي.
But the ocean-protected area
و لكن المناطق المحمية من المحيط
is basically flat line
مازالت خطاً مستقيماً
until right about now -- it appears to be ticking up.
حتى تصل لوقتنا هذا و تبدأ في الإرتفاع قليلاً.
And I do believe that we are at the hockey stick point
و أنا أعتقد أننا في نقطة بداية الإنحناء لعصا الهوكي
of the protected area in the ocean.
بالنسبة للمناطق المحمية في المحيط.
I think we would have gotten there a lot earlier
و أعتقد أنه كان في إمكاننا أن نصل إلى هنا قبل الآن،
if we could see what happens in the ocean
لو كان في مقدرتنا متابعة ما يحدث للمحيط،
like we can see what happens on land.
كما نتابع ما يحدث على البر.
But unfortunately, the ocean is opaque,
و لكن للأسف، المحيط غامض
and we can't see what's going on.
و لا يمكننا رؤية ما يحدث فيه.
And therefore we're way behind on protection.
و لهذا فنحن متأخرون للغاية في حمايته.
But scuba diving, submersibles
و لكن الغوص، الغواصات
and all the work that we're setting about to do here
و كل ما ننوي القيام به هنا
will help rectify that.
سيساعد في تصحيح هذا الوضع.
So where are the Phoenix Islands?
إذن، أين تقع جزر فينكس؟
They were the world's largest marine-protected area
كانت أكبر محميات العالم البحرية
up until last week
حتى الأسبوع الماضي
when the Chagos Archipelago was declared.
عندما رفع الستار عن "أرخبيل تشاجوس".
It's in the mid-Pacific. It's about five days from anywhere.
هي في وسط المحيط الهادي، على بعد 5 أيام من أيّ مكان.
If you want to get to the Phoenix Islands,
إذا اردت الذهاب إلى جزر فينكس،
it's five days from Fiji,
فهي على بعد 5 أيام من فيجي،
it's five days from Hawaii, it's five days from Samoa.
و 5 أيام من هاواي، 5 أيام من ساموا.
It's out in the middle of the Pacific,
فهي هناك في وسط المحيط الهادي،
right around the Equator.
حول خط الإستواء.
I had never heard of the islands 10 years ago,
قبل عشرة أعوام لم أكن قد سمعت حتى عن تلك الجزر،
nor the country, Kiribati, that owns them,
ولا تلك الدولة، كيريباتي، التي تمتلكها،
till two friends of mine who run a liveaboard dive boat in Fiji
حتى اجائني صديقان لي، يُديران مركبا للغوص في فيجي
said, "Greg, would you lead a scientific expedition up to these islands?
قائلين،"جريج، أترغب في أن تقود رحلة إستكشافية تصل إلى تلك الجزر؟
They've never been dived."
لم يغص فيها أحد من قبل؟"
And I said, "Yeah.
فقلت،"بالطبع.
But tell me where they are and the country that owns them."
و لكن أخبروني أين موقعها و البلد التي تمتلكها."
So that's when I first learned of the Islands
إذن، كانت تلك هي المرة الأولى التي أسمع بتلك الجزر
and had no idea what I was getting into.
و لم تكن لدي فكرة عمّا أقحمت نفسي فيه.
But I was in for the adventure.
و كان مقدراً لي المغامرة هناك.
Let me give you a little peek here of the Phoenix Islands-protected area.
دعوني أعطيكم نبذة صغيرة عن محمية جزر فينكس.
It's a very deep-water part of our planet.
هي من مناطق المياه شديدة العمق على الكوكب.
The average depths are about 12,000 ft.
متوسط العمق هناك حوالي ال 12.000 قدم.
There's lots of seamounts in the Phoenix Islands,
هناك الكثير من جبال الأعماق البحرية، في جزر فينكس
which are specifically part of the protected area.
و هي بالذات تُعد جزءاً من المنطقة المحمية.
Seamounts are important for biodiversity.
فالجبال البحرية أساسية للتنوع البيئي.
There's actually more mountains in the ocean than there are on land.
في الواقع هناك جبال في المحيط أكثر منها على البر.
It's an interesting fact.
و هي حقيقة مثيرة للإهتمام.
And the Phoenix Islands is very rich in those seamounts.
و جزر فينكس غنية بتلك الجبال البحرية.
So it's a deep -- think about it in a big three-dimensional space,
إذن، فالمياه عميقة -- إنظر إليها كفراغ ضخم ثلاثي الأبعاد،
very deep three-dimensional space
فراغ ثلاثي الأبعاد ذو عمق هائل
with herds of tuna, whales,
ملئ بأسراب التونة، الحيتان،
all kinds of deep sea marine life
و كل فئات الحياة البحرية
like we've seen here before.
كما رأينا هنا من قبل.
That's the vessel that we took up there
هذا هو المركب الذي أخذنا إلى هناك
for these studies, early on,
لإجراء بحوثنا، في البداية،
and that's what the Islands look like -- you can see in the background.
وهذا هو ما تبدو عليه الجزيرة، يمكنكم رؤيتها في الخلفية.
They're very low to the water,
هي منخفضة جداً بالنسبة لمستوى الماء،
and they're all uninhabited, except one island
و جميعها غير مأهولة بالسكان، ما عدا واحدة
has about 35 caretakers on it.
بها حوالي 35 راعٍ.
And they've been uninhabited for most of time
وهي غير مأهولة هكذا منذ وقت طويل،
because even in the ancient days,
لأنه حتى في العصور القديمة،
these islands were too far away
كانت تلك الجزر تُعد بعيدةً للغاية
from the bright lights of Fiji and Hawaii and Tahiti
عن الحياة البرّاقة في فيجي و هاواي و تاهيتي
for those ancient Polynesian mariners
بالنسبة للبحارة البولينيز القدامى
that were traversing the Pacific so widely.
الذين كانوا يصولون و يجولون عبر المحيط الهادي.
But we got up there,
و لكننا وصلنا إلى هناك،
and I had the unique and wonderful scientific opportunity and personal opportunity
و أتيحت لي تلك الفرصة الرائعة و الفريدة على الصعيدين العلمي، و الشخصي
to get to a place that had never been dived
للغوص في بقعة لم يغص بها أحد قط
and just get to an island and go, "Okay, where are we going to dive?
و أن أذهب إلى الجزيرة و أقول،" حسناً، أين سنغوص؟
Let's try there,"
لِنجرب هنا،"
and then falling into the water.
ثم نهبط في الماء.
Both my personal and my professional life changed.
لقد تغيرت حياتي شخصياً و مهنياً.
Suddenly, I saw a world
لقد رأيت فجأة عالماً
that I had never seen before in the ocean --
لم أره من قبل في المحيط --
schools of fish that were so dense
أسراب الأسماك من كثافتها،
they dulled the penetration of sunlight from the surface,
تكاد تمنع وصول الضوء القادم من السطح،
coral reefs that were continuous
الشعاب المرجانية المتتابعة المتصلة
and solid and colorful,
الصلبة و الغنية بالألوان،
large fish everywhere,
أسماك ضخمة في كل مكان،
manta rays.
وشفنين المانتا الضخم.
It was an ecosystem. Parrotfish spawning --
كان نظاماً بيئياً -- أسماك الببغاء تضع البيض.
this is about 5,000 longnose parrotfish spawning
هذه حوالي ال5.000 سمكة ببغائية طويلة الأنف، تضع بيضها
at the entrance to one of the Phoenix Islands.
في مدخل إحدى جزر فينكس.
You can see the fish are balled up
يمكنكم رؤية الأسماك متجمعة في كرة
and then there's a little cloudy area there
ثم هناك تلك المنطقة الضبابية هناك
where they're exchanging the eggs and sperm for reproduction --
حيث يتم تبادل البيض و الحيوانات المنوية من أجل التكاثر.
events that the ocean is supposed to do,
أحداث يُفترض وجودها في المحيط عادةً،
but struggles to do in many places now
و لكن يعاني من أجل أن تحدث في مناطق عدة حالياً
because of human activity.
بسبب ما يفعله البشر.
The Phoenix Islands and all the equatorial parts of our planet
جزر فينكس و كل المناحي الإستوائية على الكوكب
are very important for tuna fisheries,
تعد أساسية للغاية في مجال صيد التونا،
especially this yellowfin tuna that you see here.
و خصوصاً ذلك النوع من التونا ذي الزعنفة الصفراء.
Phoenix Islands is a major tuna location.
جزر فينكس هي موقع أساسي للتونة.
And sharks -- we had sharks on our early dives,
و أسماك القرش-- لقد رأينا في رحلات الغوص الأولية
up to 150 sharks at once,
ما يصل إلى 150 قرش في نفس الوقت،
which is an indication
مما يشير إلى مدى
of a very, very healthy, very strong, system.
صحة و قوة هذا النظام البيئي.
So I thought the scenes
لذا إعتقدت أن مشاهد
of never-ending wilderness
الحياة البرية اللانهائية تلك
would go on forever,
ستستمر للأبد،
but they did finally come to an end.
و لكنها في النهاية توقفت.
And we explored the surface of the Islands as well --
و قمنا بإستكشاف سطح الجزر أيضاً --
very important bird nesting site,
مواقع هامة جداً لأعشاش الطيور،
some of the most important bird-nesting sites in the Pacific, in the world.
بعضٍ من أهم مواقع أعشاش الطيور في منطقة المحيط الهادئ، بل في العالم.
And we finished our trip.
و إنتهينا من رحلتنا.
And that's the area again.
تلك هي المنطقة مرة أخرى.
You can see the Islands -- there are eight islands --
يمكنكم رؤية الجزر-- عددها ثمانية --
that pop out of the water.
وهي مرتفعة عن المياه.
The peaks that don't come out of the water are the seamounts.
القمم التي لا تَخرج عن المياه هي الجبال البحرية.
Remember, a seamount turns into an island when it hits the surface.
تذكروا، يتحول الجبل البحري إلى جزيرة عندما يخرج عن السطح.
And what's the context of the Phoenix Islands?
و في أيّ سياق تتواجد جزر فينكس؟
Where do these exist?
في أيّ بلد تتواجد؟
Well they exist in the Republic of Kiribati,
حسنا، إنها تتبع جمهورية كيريباتي،
and Kiribati is located in the Central Pacific
و كيريباتي تقع في منتصف المحيط الهادي
in three island groups.
في ثلاثة تجمعات من الجزر.
In the west we have the Gilbert Islands.
في الغرب، توجد مجموعة جزر جيلبيرت.
In the center we have the Phoenix Islands,
في المنتصف نجد جزر فينكس،
which is the subject that I'm talking about.
موضوع حديثنا اليوم.
And then over to the east we have the Line Islands.
ثم في الشرق لدينا الجزر الخطيّة.
It's the largest atoll nation in the world.
بها أكبر محتوى مرجاني ما بين دول العالم.
And they have
و يقطنها
about 110,000 people
حوالي 110.000 فرد
spread out over 33 islands.
منتشرين عبر 33 جزيرة.
They control 3.4 million cubic miles of ocean,
يسيطرون على 3.4 مليون ميل مكعب من المحيط،
and that's between one and two percent
و هذا يمثل ما بين واحد إلى إثنين بالمائة
of all the ocean water on the planet.
من مياه المحيط على الكوكب.
And when I was first going up there,
و عندما كنت أتحضر للذهاب إلى هناك --
I barely knew the name of this country 10 years ago,
و لم أكن حتى أعرف أسم تلك الدولة منذ عشر سنوات --
and people would ask me,
و كانوا يسألونني،
"Why are you going to this place called Kiribati?"
"لماذا أنت ذاهب إلى هذا المكان الذي يدعى كيريباتي؟"
And it reminded me of that old joke
و قد ذكّرني هذا بتلك النكتة القديمة
where the bank robber comes out of the courthouse handcuffed,
حيث يخرج سارق البنوك مكبّلاً من قاعة المحكمة،
and the reporter yells, "Hey, Willy. Why do you rob banks?"
و يسأله الصحفي، "هاي، ويلي. لماذا تسرق البنوك؟"
And he says, "cause that's where all the money is."
فيرد قائلاً، " لأنه النقود كلها هناك."
And I would tell people, "Why do I go to Kiribati?
و انا أقول لمن يسألني، "لماذا أنت ذاهب إلى كيريباتي؟
Because that's where all the ocean is."
لأن حياة المحيط كلها هناك."
They basically are one nation
هي مبدئياً دولة واحدة
that controls most of the equatorial waters
تتحكم في معظم المياه الإستوائية
of the Central Pacific Ocean.
في وسط المحيط الهادئ.
They're also a country
و هي أيضاً دولة يهددها
that is in dire danger.
خطر رهيب.
Sea levels are rising,
فمستويات البحر تعلو،
and Kiribati, along with 42 other nations in the world,
و كيريباتي مع 42 دولة أخرى في العالم،
will be under water within 50 to 100 years
ستغمرها المياه خلال من 50 إلى 100 عام
due to climate change
نتيجة للتغير المناخي
and the associated sea-level rise from thermal expansion
و إرتفاع مستوى البحر المصاحب له نتيجة للتمدد الحراري
and the melting of freshwater into the ocean.
و المياه العذبة الذائبة التي تصب في المحيط.
The Islands rise only one to two meters
ترتفع الجزيرة بمتر واحد أو مترين فقط
above the surface.
عن سطح البحر.
Some of the islands have already gone under water.
بعض الجزر غمرتها المياه بالفعل.
And these nations are faced with a real problem.
و تلك الدول تواجهها مشكلة حقيقية.
We as a world are faced with a problem.
العالم ككل تواجهه مشكلة.
What do we do with displaced fellow Earthlings
ماذا سنفعل بشأن رفقائنا في البشرية النازحين
who no longer have a home on the planet?
الذين لم يعد لديهم وطن على الكوكب؟
The president of the Maldives
رئيس جزر المالديف قام
conducted a mock cabinet meeting
بإجراء إجتماع هزلي لمجلس الوزراء
underwater recently
تحت الماء مؤخراً
to highlight the dire straits of these countries.
ليري العالم الموقف الصعب لتلك الدول.
So it's something we need to focus on.
إذن فيجب أن نولي هذا الأمر إنتباهنا.
But back to the Phoenix Islands,
و لكن، لنعد إلى جزر فينكس،
which is the subject of this Talk.
وهي موضوع حديثنا هذا.
After I got back, I said,
بعدما عدت، قلت
okay, this is amazing, what we found.
حسناً، كان هذا رائعاً، ما وجدناه.
I'd like to go back and share it with the government of Kiribati,
أود أن أعود هناك و أشاركه مع حكومة كيريباتي،
who are over in Tarawa,
المتمركزة في تاراوا،
the westernmost group.
في مجموعة الجزر الغربية.
So I started contacting them --
لذا بدأت التواصل معهم --
because they had actually given me a permit to do this --
لأنهم هم في الواقع من أعطوني تصريحاً لأقوم بكل ذلك --
and I said, "I want to come up and tell you what we found."
و قلت، "أود أن آتي و أخبركم عما إكتشفنا."
And for some reason they didn't want me to come,
و لسبب ما، لم يريدوني أن أذهب إليهم،
or it was hard to find a time and a place, and it took a while,
أو ربما كان من الصعب إيجاد وقتاً أو مكاناً مناسبين، و إستغرق الأمر فترة،
but finally they said, "Okay, you can come.
و لكن أخيراً قالوا،" حسناً، يمكنك المجئ.
But if you come, you have to buy lunch
و لكن في حال مجيئك، يجب أن تشتري وجبة الغذاء
for everybody who comes to the seminar."
لكل من يحضر الندوة."
So I said, "Okay, I'm happy to buy lunch.
فقلت، "حسناً، يسعدني أن أدعوكم للغذاء.
Just get whatever anybody wants."
فقط إحضروا كل ما يطلبونه."
So David Obura, a coral reef biologist, and I went to Tarawa,
إذن، ذهبت أنا و دايفد أوبورا، وهو عالم مرجانيات، إلى تاراوا،
and we presented for two hours
و تحدثنا لمدة ساعتين
on the amazing findings of the Phoenix Islands.
عن الإكتشافات المذهلة في جزر فينكس.
And the country never knew this. They never had any data from this area.
إكتشافات لم تكن لدى الدولة فكرة عنها. لم تتوفر لهم أي بيانات من تلك المنطقة.
They'd never had any information from the Phoenix Islands.
لم يكن لديهم أي معلومات من جزر فينكس.
After the talk, the Minister of Fisheries walked up to me
و بعد الندوة، جاءني وزير الصيد
and he said, "Greg, do you realize
وقال،" جريج، أتُدرك
that you are the first scientist
أنك أول عالِم
who has ever come back
يعود إلينا
and told us what they did?"
ليخبرنا عمّا فعل."
He said, "We often issue these permits
قال، "نحن عادةً ما نعطي التصاريح
to do research in our waters,
لمن يرغب في البحث في مياهنا،
but usually we get a note two or three years later,
و لكن عادةً ما تأتينا مذكرة بشأنها بعدها بسنتين أو ثلاث،
or a reprint.
أو نسخة معادة الطبع.
But you're the first one who's ever come back and told us what you did.
و لكنك أول من يعود غلينا ليخبرنا عما فعل.
And we really appreciate that. And we're buying you lunch today.
و نحن نقدّر ذلك حقاً. و سندعوك نحن على الغذاء اليوم.
And are you free for dinner?"
وهل انت متفرغ وقت العشاء؟"
And I was free for dinner,
وكنت متفرغاً وقت العشاء،
and I went out to dinner with the Minister of Fisheries in Kiribati.
فذهبت للعشاء مع وزير الصيد في كيريباتي.
And over the course of dinner,
و خلال تناول وجبتنا،
I learned that Kiribati gains most of its revenue --
علمت أن معظم إيرادات و مدخول كيريباتي--
it's a very poor country --
وهي دولة فقيرة جداً --
but it gains what revenue is has
و لكن معظم إيراداتها تأتي من
by selling access to foreign nations
بيع تصاريح للدول الأجنبية
to take fish out of its waters,
لأخذ الأسماك من مياهها،
because Kiribati does not have the capacity
لأن ليس لدى كيريباتي القدرة على
to take the fish itself.
أخذ هذا السمك بنفسها.
And the deal that they strike
و الصفقة التي توصلوا إليها
is the extracting country
هو أن الدولة المستخرجة
gives Kiribati five percent
تعطي كيريباتي خمسة بالمائة
of the landed value.
من القيمة الكلية لما صادوه.
So if the United States
فمثلا، لو أن الولايات المتحدة
removes a million dollars'
قد صادت ما يعادل مليون دولار
worth of lobsters from a reef,
من الكركند من المنطقة،
Kiribati gets 50,000 dollars.
تحصل كيريباتي على 50.000 دولار.
And, you know, it didn't seem like a very good deal to me.
و تعلمون، لم تبدو لي تلك كصفقة عادلة.
So I asked the Minister over dinner,
لذا خلال تناول الغذاء، سألت الوزير،
I said, "Would you consider a situation
وقلت،" أيمكنك أن تأخذ في الأعتبار وضعاً
where you would still get paid --
حيث ستستمر في كسب الأموال --
we do the math and figure out what the value of the resource is --
سنقوم بالحسابات اللازمة لتحديد قيمة المورد --
but you leave fish and the sharks
في مقابل أن تترك الأسماك، القروش
and the shrimp in the water?"
و القريدس في المياه؟"
He stopped, and he said, "Yes, we would like to do that
صمت لبرهة ثم قال، "نعم، نود أن نقوم بذلك
to deal with our overfishing problem,
من أجل أن نُحد من مشكلة الصيد الجائر لدينا،
and I think we would call it a reverse fishing license."
و أعتقد أنه في إمكاننا أن ندعوها رخصة صيد عكسي."
He coined the term "reverse fishing license."
فصاغ هذا المصطلح" رخصة للصيد العكسي."
So I said, "Yes, a 'reverse fishing license.'"
فقلت، "نعم، رخصة للصيد العكسي"
So we walked away from this dinner
إذن ففد خرجنا من هذا العشاء
really not knowing where to go at that point.
دون أن نعلم ما هي الخطوة التالية.
I went back to the States and started looking around
و عدت إلى الولايات المتحدة و بدأت في البحث و الإستقصاء
to see if I could find examples
عن إذا كان في وسعي إيجاد أمثلة
where reverse fishing licenses
حيث تم فيها تطبيق رخصة
had been issued,
للصيد العكسي.
and it turned out there were none.
و إتضح أنه لا يوجد.
There were no oceanic deals
لا توجد هناك صفقات بشأن المحيط
where countries were compensated for not fishing.
حيث يتم تعويض البلاد مقابل منع الصيد.
It had occurred on land,
لقد تم ذلك على البر،
in rainforests of South America and Africa,
في الغابات المطيرة في امريكا الجنوبية و إفريقيا،
where landowners had been paid
حيث يُدفع لأصحاب الأراضي
not to cut the trees down.
مقابل الإمتناع عن قطع الأشجار.
And Conservation International had struck some of those deals.
و قد عقدت "وكالة الحماية (البيئية) الدولية" بعض تلك الصفقات.
So I went to Conservation International
لذا فذهبت إلى وكالة الحماية الدولية-CI
and brought them in as a partner
و أدخلتهم معي كشريك
and went through the process
و بدأنا في عملية
of valuing the fishery resource,
تحديد قيمة لمورد الصيد،
deciding how much Kiribati should be compensated,
لنقرر مقدار الأموال لتعويض كيريباتي،
what the range of the fishes were,
ما مدى تنوع الأسماك هناك،
brought in a whole bunch of other partners --
أدخلنا زمرة من الشركاء الآخرين --
the government of Australia,
حكومة أستراليا،
the government of New Zealand, the World Bank.
حكومة نيوزيلاندا، البنك الدولي.
The Oak Foundation and National Geographic
مؤسسة أوك الخيرية و ناشيونال جيوجرافيك
have been big funders of this as well.
كانتا من أكبر الممولين لهذا العمل.
And we basically founded the park
و لقد أسسنا تلك الحديقة
on the idea of an endowment
على أن تكون وقفاً
that would pay the equivalent lost fishing license fees
يدفع ما تم خسارته نتيجة منع تصاريح الصيد
to this very poor country
لهذا البلد الفقير،
to keep the area intact.
للحفاظ على سلامة المنطقة.
Halfway through this process, I met the president of Kiribati,
في منتصف تلك العملية، تقابلت مع رئيس كيريباتي،
President Anote Tong.
الرئيس أنوتي تونج --
He's a really important leader,
و هو قائد بارز للغاية،
a real visionary, forward-thinking man,
رجل ذو بصيرة و فكر تقدمي --
and he told me two things when I approached him.
و أخبرني عن أمرين عندما ذهبت للحديث معه.
He said, "Greg, there's two things I'd like you to do.
قال، "جريج، هناك أمرين أود أن تقوم بهما.
One is, remember I'm a politician,
الأول، أن تتذكر أنني رجل سياسة،
so you've got to go out and work with my ministers
فيجب عليك إذن أن تخرج و تعمل مع وزرائي
and convince the people of Kiribati that this is a good idea.
لإقناع شعب كيريباتي أن فكرتك فكرة جيدة.
Secondly, I'd like you to create principles
الثاني، أود أن تَضع مبادئاً
that will transcend my own presidency.
تتخطى حتى فترة رئاستي.
I don't want to do something like this
لا أريد أن أقوم بمثل هذا العمل و
if it's going to go away after I'm voted out of office."
انا أعلم أنه سيتوقف بمجرد نزولي عن كرسي الرئاسة."
So we had very strong leadership, very good vision
إذن فقد كانت لدينا قيادة قوية، و رؤية واضحة
and a lot of science, a lot of lawyers involved.
و علْمٍ شاسع، و الكثير من المحامين.
Many, many steps were taken to pull this off.
لزمنا العديد و العديد من الخطوات لتحقيق الأمر.
And it was primarily because Kiribati realized
و كان السبب أن شعب كيريباتي أدرك
that this was in their own self-interest to do this.
أن هذا الأمر في مصلحتهم الخاصة.
They realized that this was a common cause
أدركوا أن ذلك قضية مشتركة
that they had found
إكتشفوا وجودها بينهم
with the conservation community.
و بين مجتمع الحفاظ على البيئة.
Then in 2002,
ثم في 2002،
when this was all going full-swing,
و عندما بدأ كل ذلك يأخذ مساره بقوة،
a coral-bleaching event happened in the Phoenix Islands.
حدث إبيضاض للشعب المرجانية في جزر فينكس.
Here's this resource that we're looking to save,
هنا هو المورد الذي نسعى لإنقاذه،
and it turns out it's the hottest heating event
و إتضح حدوث أعلى إرتفاع درجة حرارة
that we can find on record.
رأيناه مسجلاً من قبل.
The ocean heated up as it does sometimes,
إرتفعت درجة حرارة المحيط، كما يحدث عادةً،
and the hot spot formed and stalled
و تكونت البقعة الساخنة و إستمرت
right over the Phoenix Islands for six months.
فوق منطقة جزر فينكس تماماً لمدة ستة أشهر.
It was over 32 degrees Celsius for six months
ما يزيد عن ال32 درجة مئوية لمدة ستة أشهر.
and it basically killed
و هذا أودى بحياة
60 percent of the coral.
60 بالمائة من الشعب المرجانية.
So suddenly we had this area that we were protecting,
إذن فجأة أصبحت المنطقة الواقعة تحت حمايتنا
but now it appeared to be dead, at least in the coral areas.
تبدو ميتة، على الأقل في مناطق الشُعَب المرجانية.
Of course the deep-sea areas and the open ocean areas were fine,
بالطبع، ظلت المناطق العميقة و مناطق المحيط المفتوح سليمة،
but the coral, which everybody likes to look at, was in trouble.
و لكن الشُعَّب، المحبوبة لدى الجميع، كانت في خطر.
Well, the good news is it's recovered
حسناً، الأخبار الجيدة، أنها أصبحت أفضل
and recovering fast,
و تتعافى بسرعة،
faster than any reef we've seen.
بمعدل اسرع من أي شعب أخرى رأيناها من قبل.
This picture was just taken by Brian Skerry a few months ago
تلك الصورة إلتقطها برايان سكيري منذ عدة اشهر
when we returned to the Phoenix Islands
عندما عدنا إلى جزر فينكس
and discovered that, because it is a protected area
و إكتشفنا أنه لأن تلك المنطقة محمية،
and has healthy fish populations
فإنها تجمعات الأسماك بها تتمتع بالصحة
that keep the algae grazed down
و تُحِد من تجمع الطحالب
and keep the rest of the reef healthy,
محافظة على باقي الشعب المرجانية سليمة و صحية،
the coral is booming, is just booming back.
فتعود الشعب للإزدهار و تمتلئ بالحياة.
It's almost like if a person
هي تماثل المريض
has multiple diseases,
المصاب بعدة أمراض،
it's hard to get well, you might die,
من الصعب أن يتحسن، وقد يموت،
but if you only have one disease to deal with, you can get better.
و لكن لو كان مصاباً بمرض واحد، يتم التعامل معه وحده، فمن الممكن أن يتحسن
And that's the story with climate-change heating.
و تلك هي القصة مع التأثير الحراري لتغيرات المناخ.
It's the only threat,
هي الخطر الوحيد،
the only influence that the reef had to deal with.
التأثير الوحيد الذي يهدد الشعب المرجانية.
There was no fishing, there was no pollution, there was no coastal development,
فلا يوجد هناك صيد، ولا تلوث،و لا توسعات عمرانية ساحلية،
and the reef is on a full-bore recovery.
و بالتالي تستعيد الشعب المرجانية كامل صحتها.
Now I remember that dinner I had with the Minister of Fisheries 10 years ago
الآن أتذكر ذلك العشاء مع وزير الصيد منذ عشرة أعوام
when we first brought this up and I got quite animated during the dinner
عندما فتحنا هذا الموضوع لأول مرة، و أنطلقت أنا في الحديث بحيوية
and said, "Well, I think that the conservation community
و قلت، "أعتقد أن مجتمع حماية البيئة سوف
might embrace this idea, Minister."
يهتم و يعتنق تلك الفكرة، سيدي الوزير."
He paused and put his hands together and said,
فصمت لبرهة، ضاماً يديه معاً وقال،
"Yes, Greg,
"نعم، جريج،
but the devil will be in the details," he said.
و لكن المشكلة تكمن في التفاصيل،"
And it certainly was.
و قد كانت كذلك بالفعل.
The last 10 years have been detail after detail
كانت العشرة سنوات الماضية ممتلئة بالتفاصيل تلو التفاصيل
ranging from creating legislation
ما بين كتابة التشريعات إلى
to multiple research expeditions
رحلات إستكشافية بحثية متعددة
to communication plans,
إلى خطط للتواصل،
as I said, teams of lawyers,
كما قلت من قبل، فريق من المحامين،
MOUs,
مذكرات تفاهم،
creating the Phoenix Islands Trust Board.
تكوين مجلس ثقة لجزر فينكس.
And we are now in the process of raising the full endowment.
و نحن الآن في مرحلة جمع مبالغ المنحة كاملة.
Kiribati has frozen extracting activities
وقد أوقفت كيريباتي نشاط الصيد
at its current state while we raise the endowment.
على وضعها الحالي بينما نجمع نحن المنح المالية.
We just had our first PIPA Trust Board meeting three weeks ago.
و لقد عقدنا أول إجتماعات مجلس الثقة لPIPAC (محمية جزر فينكس)، منذ ثلاثة أسابيع.
So it's a fully functional
و هي الآن مؤسسة عاملة
up-and-running entity
تعمل بكامل طاقتها
that negotiates the reverse fishing license with the country.
في التفاوض بشأن رخصة الصيد العكسي مع الدولة.
And the PIPA Trust Board holds that license
و تمتلك لجنة الثقة لPIPAC تلك الرخصة
and pays the country for this.
و تدفع للدولة مقابلها.
So it's a very solid, very well thought-out,
إذن فهو نظام ثابت ،تمت دراسته
very well grounded system,
و تأسيسه بشكل قوي.
and it was a bottom-up system,
وهو نظاماً تراكمياً ، يبدأ من الأسفل لأعلى
and that was very important with this work,
وهذا عامل هام للغاية من أجل أن ينجح هذا العمل،
from the bottom up to secure this.
أن نبدأ من الأسفل من أجل أن نؤَمِّنه.
So the conditions for success here are listed.
إذن فقد وُضعت شروط النجاح مسبقاً.
You can read them yourselves.
يمكنكم قراءتهم بأنفسكم.
But I would say the most important one in my mind
و لكن في رأيي أهم شرط منهم
was working within the market forces
هو العمل في نطاق قوى السوق
of the situation.
المحيطة بالموقف.
And that insured that we could move this forward
لنضمن أن يمضي هذا للأمام بلا توقف
and it would have both the self-interest of Kiribati
مراعياً الصالح العام لجمهورية كيريباتي كما
as well as the self-interest of the world.
يراعي الصالح العام للعالم أجمع.
And I'll leave you with one final slide,
و سأترككم مع شريحة العرض الأخيرة هذه،
that is: how do we scale this up?
وهي كيف نطبق ذلك على نطاق أوسع؟
How do we realize Sylvia's dream?
كيف يمكننا تحقيق حلم سيلفيا؟
Where eventually do we take this?
إلى أين سنأخذ هذا العمل؟
Here's the Pacific
ها هو المحيط الهادئ
with large MPAs
بمحمياته البحرية الضخمة
and large conservation zones on it.
و المناطق المحمية الكبيرة فيه.
And as you can see,
و كما ترون
we have a patchwork across this ocean.
لدينا أشكال مرقعة عبر هذا المحيط.
I've just described to you the one story
و لقد حدثتكم عن قصة واحدة
behind that rectangular area in the middle, the Phoenix Islands,
وراء تلك الرقعة المربعة في المنتصف، وهي جزر فينكس،
but every other green patch on that
و لكن كل من تلك الرقع الخضراء الأخرى
has its own story.
ورائها قصة.
And what we need to do now
وما يجب علينا فعله الآن هو
is look at the whole Pacific Ocean
أن ننظر إلى المحيط الهادي
in its entirety
بكليته
and make a network of MPAs
و نصنع شبكة من مناطق المحميات البحرية
across the Pacific
عبر المحيط الهادي
so that we have our world's largest ocean
حتى يصبح أكبر محيطات العالم
protected and self-sustaining
محمياً و مكتفي ذاتياً
over time.
على مر الوقت.
Thank you very much. (Applause)
شكراً جزيلاً لكم.